# 🐶Pet-Friendly-Facility-Recommendation-Chatbot

# 1. 프로젝트 소개
---
본 프로젝트는 사용자가 직접 검색하지 않아도 대화를 통해 **반려동물 동반 가능 시설의 정보를 제공**받을 수 있는 챗봇을 구현하는 것을 목표로 한다. 

이를 위해 **자연어 처리 기술**과 GPT 모델을 비롯한 **대형 언어 모델(LLM)** 의 동작 원리를 이해하고, 실제로 이를 다뤄보는 경험을 프로젝트의 핵심 과제로 삼았다.


　

 　
# 2. 배경 및 목적
---
국내 반려동물 가구가 꾸준히 증가함에 따라, 반려동물과 함께 여행하거나 외출할 수 있는 시설에 대한 수요도 높아지고 있다. 

하지만 이러한 시설 정보를 제공하는 서비스는 여전히 부족해, 많은 반려인들이 직접 검색해야 하는 불편을 겪고 있다. 

이에 본 프로젝트는 대화형 챗봇을 통해 반려동물 동반 가능 시설에 대한 정보를 손쉽게 제공함으로써, 반려인들의 **정보 탐색 과정을 간소화하고 편의성을 높이는 것**을 목표로 한다.


　

 　
# 3. 활용데이터
---
[전국 반려동물 동반가능 문화시설 위치(한국문화정보원)](https://www.culture.go.kr/data/openapi/openapiView.do?id=585)


　

 　
# 4. 상세과정
---
프로젝트는 크게 **데이터 전처리** - **RAG 파이프라인 구축** - **웹 사이트 개발** 순으로 진행됨.

　
## 4-1. 데이터 전처리
- 파싱 : API 요청을 보내고 ElementTree를 사용하여 XML응답을 파싱한다. 각 item 요소에서 **필요한 정보를 추출**한다.
- ‘discription’에 **‘동반불가’가 포함된 데이터**는 동반 가능 시설이 아니므로 **제거**한다. 총 (687개)
- 모든 행이 NaN인 **‘category3’ 컬럼을 제거**한다
- llm이 해당 데이터를 기반으로 답해야 하므로, 결측치에 대해서는 ‘정보없음’으로 답하도록 하기 위해 **나머지 결측치를 ‘정보없음’으로 대체**한다
- 리스트를 df로 변환한다.

　
## 4-2. RAG 파이프라인 구축
Rag : 사용자의 질문을 파악하여 관련 데이터를 데이터베이스에서 검색하여 답변하도록. 할루시네이션을 해소하기 위함
#### 1) Rag data 생성
사용자의 질문과 rag data의 page_content 속성과의 유사도를 통한 검색이 진행된다. 즉, 검색에 필요한 정보가 모두 담긴 ‘하나’의 컬럼이 필요하므로, 생성히여 page_content로 지정한다. **각 행의 정보를 요약한 텍스트인 ‘rag_text’ 컬럼을 추가**한다.
#### 2). Load Data
**‘rag_text’를  page_content로 지정**하고 DataFrameLoader를 사용하여 전체 데이터프레임을 Document 객체의 리스트로 **로드**한다. 
#### 3). Text Split
검색 효율성을 높이기 위해 RecursiveCharacterTextSplitter를 이용하여 로드한 **텍스트를 작은 조각으로 분할**한다. 이 과정은 **문서 검색 및 처리 속도를 향상**시키는 데 종요한 역할을 한다.
#### 4). Indexing
HuggingFaceEmbeddings를 사용하여 분할한 텍스트를 **임베딩 한 후**, **Chroma Vector DB에 저장**한다. 
#### 5). Retrieval(검색)
**MultiQueryRetriever** 사용. MultiQueryRetriever는 사용자가 입력한 쿼리를 LLM을 활용해 여러 변형된 쿼리로 생성한 뒤, 이를 바탕으로 문서를 검색하고 중복된 항목을 제거하여 고유한 문서들을 결합해 결과로 반환하는 도구이다.

검색기는 이전에 저장한 **vector_db**를 사용하며, 검색 알고리즘으로는 **MMR**(Maximal Marginal Relevance)을 적용하였고, LLM으로는 **GPT-4o-mini**를 사용하였다. 또한, search_kwargs 매개변수에서 'k': 3으로 설정해 **상위 3개**의 정보를 반환하도록 구현하였다.
#### 6). 생성
LangChain을 사용하여 구현. **ConversationalRetrievalChain**과 **ConversationBufferMemory**를 사용하였고, 
Chat History와 retriever를 통해 질의응답 기억을 참고하여 답변하도록 했음.

　
## 4-3. 웹 서비스 개발
앞서 제작한 챗봇을 실제로 사용해보고자 **streamlit**을 사용하여 웹 서비스를 구현하였다.
사용자가 **OpenAI API 키를 사이드바에 입력**하여 챗봇을 사용할 수 있도록 하였으며, 답변과 함께 **지도를 출력**해 시설의 위치 정보를 직관적으로 제공하였다. 또한, session_state에 Chroma 데이터와 대화 기록(chat_history)을 저장하여 더욱 효율적이고 원활한 서비스 구동이 가능하도록 최적화하였다.
